# 溜貓
原微博[**@戴更基醫師**](https://m.weibo.cn/detail/3534139628004904)
> 发表了博文 《溜貓》 - 很多人的印象中，養狗就是要溜狗，而不想溜狗的人就養貓吧，因為貓咪不用教大小便，會自己埋大便，不用帶出門……… 其實，這些都是長久以來的錯誤觀念 因為「貓咪不出門，一輩子不會快

> 很多人的印象中，養狗就是要溜狗，而不想溜狗的人就養貓吧，因為貓咪不用教大小便，會自己埋大便，不用帶出門……… 
> 
> 其實，這些都是長久以來的錯誤觀念 因為「貓咪不出門，一輩子不會快樂」 
> 
> 溜貓
> 
> 貓咪還是要用方法教大小便的，只是和狗狗不一樣的方式，我們需要運用的就是貓咪的視覺學習、貓咪的巢穴衛生觀念、以及貓咪對貓沙喜愛的選擇，來達到教大小便的目的，今天不再這裡贅述，因為我們要談的是「溜貓」
> 
> 為什麼貓咪要出門溜？貓咪是種單獨狩獵的動物，他的基本行為就需要狩獵、遊走、巡視領土….，然而居家飼養之後，牠無法出門，只能坐在窗前忘著外面的世界，牠想去看看，但是被門窗擋住，如果一輩子都缺乏貓咪原本的基本行為需求，就會在別的地方尋求出口，就會導致很多異常的行為問題，比如說強迫症、焦慮、過度的舔毛、幻覺、知覺過敏等等行為問題。有很多人知道一種泌尿道疾病，貓咪生殖道泌尿道症候群（簡稱FUS)，或是貓咪間質性膀胱炎（簡稱FIC)，溜貓之後這些問題大幅減少，所以您還是要繼續排斥溜貓嗎？ 
> 溜貓和溜狗是完全不一樣的方法，溜狗是主人牽著狗去散步，溜貓是貓咪牽著你去散步。也就是說，你幫貓咪穿戴上溜貓繩，跟著牠去散步。但是不要現在就去嘗試，你必須按部就班完成以下步驟，才能順利的溜貓。 
> 
> 1、準備工作最好的溜貓繩不是繩索式的，而是像衣服一樣的那種，才不會被掙脫，所以您需要先去找合適的溜貓繩，當您有了溜貓繩以後，千萬不要馬上穿戴上去，如果硬著來只會有反效果，會讓您的貓咪討厭遛貓繩。貓咪行為中有一種叫做「厭惡」的行為，一旦產生，最短三個月，最常一輩子，所以千萬不要開玩笑，千萬不要自己以為自己多行，請您慢慢來。必須讓貓咪將「溜貓繩」和「好事要發生」產生連結，他不但願意穿戴溜貓繩，而且還是會愛上溜貓繩。 這個過程或許需要兩～三週，請您要有耐心喔！ 首先，準備貓咪平常最愛的零食（Treat），零食要區分程度，有一般喜歡的，有很喜歡的，有愛到受不了的…選擇他最愛的那種，記得平時除了訓練溜貓的過程使用以外，其他時間千萬不要使用。 
> 
> 2、溜貓繩的正加強拿出溜貓繩，只要貓咪看它、聞它、碰觸它，就給牠零食（之前提到的那種零食），如果貓咪咬溜貓繩，把繩子收走不給零食。請記得，貓咪沒有那種耐性像狗一樣守著溜貓繩幾十分鐘，所以訓練的時間或是給零食的次數，最多三到五分鐘或是最多給20次就必須休息停止。無論您的貓表現得有多麼想繼續，您最好聽話停止，您可以隔個十幾二十分鐘後再來一次。這個過程所需要的時間和您的功力以及貓咪的個性有關，一般來說3-7天是很正常的。當某天您一拿出遛貓繩，貓咪就很開心的跑過來，那就表示你的第一步成功了。 
> 
> 3、穿戴溜貓繩這個步驟其實很簡單，您可以直接幫他穿上溜貓繩，一穿好，馬上給牠一大把的零食，然後立即把遛貓繩脫掉，同時停止給零食，並且把遛貓繩收起來，千萬不要貪心，這樣做事有目的的，因為貓咪會發現，穿上去有大量的零食，脫掉後零食沒了，您可以一天坐20-30次，但是每一回就穿脫一次，直到貓咪在穿上溜貓繩以後，完全無視於溜貓繩的存在，您才可以每回穿脫兩次以上。如果您很熟悉續練過程，3-7天內可以完成這個步驟 
> 
> 4、適應溜貓繩接下來直接穿上溜貓繩，不要給牠大量的零食，把零食一次一顆的丟在地上，讓他跑去撿，每撿完吃完一顆，就再丟一顆，讓他穿著溜貓繩在家裡面跑來跑去的吃零食，每次的活動時間最多3-5分鐘，然後脫掉溜貓繩，把它守起來，也同時停止零食的給予。這個步驟一樣需要3-7天的時間。 
> 
> 5、掛上牽繩前面我們所說的溜貓繩，是不掛上牽繩的，不要以為貓咪像狗一樣可以訓練去表演，您如果有這樣的想法，建議妳去養狗，不要養貓，貓咪可不喜歡帶著高帽拿跟棍子去表演雜技。當貓咪可以自在的穿著溜貓繩在家中活動時，這時候您就可以掛上牽繩，在掛上牽繩後，同上一步驟的在家中活動給零食，一般來說2-5天的訓練應該足夠了，這樣分段訓練是非常必須的，貓咪才會逐漸的適應一切的，所以完成這個步驟以後，您才完成溜貓的前置準備工作而已。 
> 
> 6、出門了溜貓不是溜狗，不要直接帶牠出去，要知道，被你關在家中沒出過門的貓和流浪貓是不一樣的，所以你不可以強迫牠，請您打開家門，什麼都不要做，讓貓咪自己決定，牠想出門就讓貓咪自己出去，或許一開始牠探頭探腦的，你就站著陪他，甚至在門外丟個零食，您可以設定遛貓的時間，時間一到就輕柔的把貓抱起來回家。從探頭探腦開始，牠會逐漸的踏出家門，或許牠會緊張，甚至趴在地上，不要覺得他不愛，牠這些行為，都是因為您從來沒讓他接觸外界的緣故。換了是您，從你出生就關在地下室的籠子裡，不讓你出門，等你長大了，你一樣會害怕外界的。讓他自己摸索探索，牠願意怎樣走，或是突然跑回家，都沒關係，給牠時間給牠機會，您就會慢慢看到他逐漸的愛上出門，甚至可能出門後還不想回家，都沒關係，時間到了，就牽牠回家，或是抱起來帶她回家。
> 
> 如果您都很順利了，也可以進階的訓練牠到時間就走回家，原則很間單，給他個暗示，如果他時間到了往回走，零食就可以在這時候運用了，踏進家門的那一刻，給牠一把零食，他會在逛完之後，趕快回家等那一把零食的。 人類的可怕，就是不把動物的生活當一回事，常常為了自己而傷害其他的動物，貓咪，這樣優雅獨立的動物，愛她，就不要關著他不出門，讓我們去溜貓吧！